["Terima Kasih Guruku" bermain]
DI TAHUN 1998, KERUSUHAN TERJADI
DI KOTA-KOTA DI INDONESIA
YANG DIPICU OLEH KORUPSI
DAN BURUKNYA KONDISI EKONOMI.
TARGET UTAMANYA
ADALAH ETNIS TIONGHOA-INDONESIA
KARENA ADANYA ANGGAPAN
BAHWA ETNIS TERSEBUT KAYA RAYA.
MESKI TERINSPIRASI DARI KISAH NYATA,
CERITA INI HANYA FIKSI.
KARAKTER DAN PERISTIWA YANG DICERITAKAN
DAN KEMIRIPAN DENGAN NAMA, KARAKTER
ATAU SEJARAH, BAIK HIDUP ATAU MATI,
SEPENUHNYA TIDAK DISENGAJA.
♪Pagiku, cerahku♪
♪Matahari bersinar♪
♪Kugendong tas merahku di pundak♪
♪Selamat pagi semua♪
♪Kunantikan dirimu♪
♪Di depan kelasku♪
♪Menantikan kami♪
♪Guruku tersayang, guru tercinta♪
♪Tanpamu, apa jadinya aku♪
♪Tak bisa baca tulis♪
♪Mengerti banyak hal♪
♪Guruku, terima kasihku...♪
[Panca] Keren gambarnya.
Makasih.
Lo adiknya Silvi, 'kan, ya?
Hm-mm.
Boleh bantuin gua, nggak?
Kasih ini ke Silvi, ya.
Apaan tuh?
Surat.
Surat cinta?
Lo kasih aja sendiri tuh.
Ada apaan nih?
Dia mau ngasih surat cinta.
Buat siapa?
Masa buat gue?
[terkekeh]
Ya ampun, Ca.
Hari gini masih pake surat cinta?
Mau ngelamar kerja, lo?
'Kan bisa SMS atau ngomong langsung.
-Boleh?
-Ya boleh, lah.
Cuma, diterima atau enggaknya
belum tahu deh.
[terkekeh]
Jadi ngomong, nggak, Ca?
Gubrak!
Mati deh, jagoannya.
[bel berdering]
Kok udah masuk, ya?
Perasaan baru lima menit.
Ada apa, sih?
[siswa bercakap]
Anak-anak, hari ini sekolah diliburkan.
Kalian harus segera pulang.
Jangan ada yang ke mana-mana.
Ada apa, Pak?
Ada kerusuhan.
Kami nggak tahu seberapa parah.
Yang penting kalian
harus langsung pulang. Ayo, segera!
Kalau di jalan
lihat ramai-ramai, hindari, ya.
[para siswa] Baik, Pak.
[siswi] Hati-hati, lo 'kan Cina!
[Silvi] Edwin! Win!
Ayo! Ayo, cepetan!
-Kenapa mesti buru-buru, sih, Ci?
-Udah. Ayo ikut aja.
Ayo, Win.
Silvi, ayo, gue anterin!
Nggak usah, kami bisa sendiri.
-Nggak aman, Sil. Ayo, gue anterin!
-Nggak usah!
-Pak, Bapak jalan dulu, Pak.
-Oh, iya. Baik, Mas.
[gaduh]
-Kok turun?
-Gue temenin kalian.
-Nggak usah.
-Gua temenin.
[musik mencekam]
[Edwin] Bus ini nggak lewat rumah, Ci.
Iya, nggak apa-apa.
Gue tahu kok harus turun di mana.
Lo udah coba telepon Mama Papa?
[operator] Nomor yang Anda tuju
sedang tidak dapat dihubungi.
Handphone-nya pada mati.
Semoga mereka ada di rumah deh.
[huru-hara dari luar]
[musik menegangkan]
[suara kaca pecah]
[perusuh] Woi, ada Cina! Ada Cina!
Buka! Babi!
Nunduk! Nunduk!
[perusuh] Tarik, Anjing!
[gaduh]
Keluar!
Tutup! Pintu tutup! Jendela tutup!
Bangsat!
Pak Sopir, jalan!
[bus menderu]
-[perusuh berseru]
-Bajingan!
[penumpang menjerit]
Turun!
Ci Silvi!
Diam!
-Diam!
-Ci Silvi!
Ci Silvi!
-Diam!
-Nggak!
-[Panca] Mereka teman saya, Bang!
-Banyak omong lo!
Diam!
Mereka teman saya, Bang!
[Silvi berteriak]
[sirene meraung]
Adikku jangan diapa-apain!
-Siapa yang ganggu adek lo?
-Dek!
Bang, tolong jangan.
Mereka teman saya, Bang.
Diam!
-Sana lo!
-Dik!
[Silvi meringis]
Diam!
Nggak!
Cici!
Silvi.
-Bang.
-Kenapa?
Kenapa?
Lo Cina juga?
Bukan, Bang.
Ngapain lo bela-belain dia?
Panca!
Kurang ajar lo!
[Panca menjerit]
Sekarang...
Cabut, nggak?
Panca.
Cabut lo!
[musik menegangkan]
Silvi...
[terisak] Panca...
[perusuh] Gua bunuh lo! Gua bunuh lo!
Cabut, lo! Cabut!
-Panca!
-Diam!
[Silvi memekik]
[perusuh 2] Telanjangin dia, Anjing!
-Udah, buruan! Udah!
-Udah, lo aja!
Tai!
Cici!
[gedebuk]
[sirene meraung dari jauh]
Cici...
[musik muram]
Cici!
[sirene ambulans]
Anak sipit! Jangan di sana, bahaya!
[dalam bahasa Mandarin] Sangat bahaya!
[mengerang]
[dalam bahasa Mandarin]
Terserah! Pergi sana!
[suara jeritan wanita dari jauh]
[kaca pecah]
Mama, Papa!
Papa, Mama!
Papa! Mama!
Mama!
Papa, Mama!
[jeritan terputus]
Atas peristiwa pemboman
yang terjadi di malam tahun baru,
beberapa pakar sosial budaya
mengingatkan akan kemungkinan
terjadinya kembali kerusuhan besar
antar kelompok masyarakat
di beberapa wilayah rawan di negeri ini.
Pengamat sosial,
Haryono Sungkono, mengatakan
bahwa bentrokan antar suku yang terjadi
di daerah kota timur Kamis lalu
tidak bisa dianggap ringan.
[nada pengumuman kereta api]
[penyiar] Pengumuman kepada
seluruh penumpang
yang berada di Stasiun Bukit Duri,
Kami mengimbau Anda untuk selalu
waspada terhadap barang bawaan Anda
dan berhati-hati
terhadap tindakan pencopetan.
Jika melihat hal yang mencurigakan...
[demonstran] Kesetaraan!
Hentikan rasisme!
Keadilan sosial!
Untuk kita semua!
Anti diskriminasi!
Kita semua sama!
-Babi lo!
-Anjing!
Woi! Polisi!
Woi! Polisinya pada ke mana? Woi!
Kejar!
[Kepala Sekolah] Murid-murid di sini
berbeda dengan di sekolah lain.
Mereka butuh guru yang sangat disiplin.
Saya sudah mengajar
di lima SMA sebagai guru pengganti
-selama dua tahun terakhir, Pak.
-Oh.
Lima sekolah dalam dua tahun?
Kenapa sering pindah-pindah, ya?
Saya pindah setelah sekolahnya
nggak butuh guru pengganti lagi.
Oh.
Yah. Kamu beruntung.
Saat ini kami betul-betul kekurangan staf.
Banyak yang mengundurkan diri.
Kenapa, Pak?
Bukan salah para siswa,
kalau itu yang Anda pikirkan.
Orang dewasa harus menunjukkan
kalau mereka punya otoritas.
dan anak-anak tidak akan mengganggu kita.
Saat ini, satu-satunya hal
yang mereka takutkan
adalah kalau sampai disuruh masuk
ke ruangan ini dan menghadap saya.
Karena mereka tahu saya punya otoritas.
Kalau mereka sampai saya keluarkan,
tidak saya kasih rekomendasi,
mereka tidak bisa sekolah di mana-mana.
Akan saya ingat itu.
Nama Anda Edwin?
-Itu saja?
-Iya.
Tidak ada nama lain? Belakangnya, gitu?
Cuma Edwin.
Waktu saya baca
surat lamaran Pak Edwin ini
saya nggak tahu kalau Bapak ini...
-[ragu]
-Cina?
Ya. Tionghoa.
Saya harap bukan masalah buat Bapak.
Sampai saat ini,
saya mungkin satu-satunya orang
yang masih tidak peduli
dengan perbedaan suku.
Bapak saya dari timur,
ibu saya dari wilayah barat.
Menantu-menantuku ada yang
dari sini, dari utara, dari selatan...
Tapi, nggak ada yang Cina.
[mengerang]
Pak Edwin, saya ini teman Anda.
Saya cuma khawatir
kalau nanti Anda dapat masalah.
[musik techno]
[siswa bercakap]
Ini benar, kelas 3F?
Lo nggak bisa baca?
-Kamu kelas 3F?
-Iya.
Kenapa nggak masuk?
Lo siapa, sih?
Saya wali kelas kalian yang baru.
Pak Yakub mana?
Nggak tahu. Harusnya kamu lebih tahu.
Nggak, tahu gua.
Emang gua keluarganya?
Nggak jelas.
Selamat pagi.
[para siswa bercakap]
[gedebuk]
Selamat pagi.
Saya wali kelas kalian yang baru.
Silakan duduk di bangku masing-masing.
Main lempar aja kayak berak.
Apa?
[berdeham]
Nama saya Edwin.
Kalian tidak perlu manggil saya "Bapak"
kalau kalian tidak mau.
Kenapa nggak pakai nama asli?
Kayak Tan Jung Ho atau apalah.
Edwin nama asli saya. Nama kamu?
-Tan Jung Ho.
-[kelas tertawa]
Nama kamu Toni?
Toni gue kali, Pak.
Kalau kamu duduk di bangku Toni,
berarti kamu Reihan?
[murid-murid tertawa]
Gue Reihan.
Berarti nggak ada satu pun
yang duduk sesuai penempatan?
[siulan]
Lu mau mengajar atau mau ngelawak?
Kamu ngomong sama
orang tua kamu juga gitu?
Dan kamu heran
kenapa mereka benci sama kamu?
Iya, saya tahu tipe anak macam kamu.
Selalu marah, dan bahkan kamu sendiri
nggak tahu kenapa.
Mungkin karena bapak kamu
selalu menghajar kamu.
Karena dia menganggap kamu
nggak bisa diharepin.
Nilai-nilai sekolah kacau,
susah nangkap pelajaran,
susah diatur. Iya?
-Kok dia tahu, Jef?
-Diem lo.
Oke. Tenang semuanya. Kita lanjut.
Kebetulan, saya juga yang akan
mengajar mata pelajaran seni.
Saya tahu banyak dari kalian
yang menyepelekan mata pelajaran ini,
tapi yang ingin saya ajarkan adalah...
[gedebuk hantaman benda]
Sebenarnya, saya bisa aja
nyari tahu siapa yang ngelempar,
tapi, nggak usahlah. Saya udah tahu.
Pasti orang lemah.
Lemparannya payah.
-Kalau ada apa-apa, kabari Ibu, ya.
-Iya.
Di sini nggak ada sinyal.
Sinyalnya diacak supaya anak-anak
nggak pada bisa pakai.
Susah ngatur mereka.
Kadang suka dipake nyontek.
Saya sebenarnya mau liat jam.
Nggak bawa arloji.
Aku Diana, staf di sini.
-Edwin.
-Iya, udah tahu dari Kepala Sekolah.
Gimana hari pertamanya?
Nggak buruk-buruk amat.
Nggak ada yang mati.
[terkekeh]
Hari pertama Anda dulu seburuk apa?
Nggak ada yang mati juga.
Tapi, sempat dibuat nangis, sih.
Dulu, sebelum jadi guru jadi apa?
Maaf, Bu, saya lagi buru-buru.
Lanjut besok.
Besok, ya, Pak!
[musik dari radio mobil]
-Najis!
-Kok tahu, sih?
Eh, Anjing, kaki lo, Ngentot!
-Kotor sepatu lo!
-Eh, kaki lo!
-Santai, santai.
-Gue lap pake kumis lo ya?
Eh, jing! Liat. Si babi. Ngapain coba?
[Gerry] Ada, kali, 15 menit
dia berdiri doang di situ.
Najis! Mesum, anjing.
Nyari anak-anak buat diewe.
[muntah]
Udah, kita cabut saja. Cari babi.
Jef, cari babi, nggak?
Ya.
-Ayo.
-Berangkat.
Gas.
Siapa takut?
Yakin lo Cina tuh?
Sumpah. Gua liat dari belakang tadi.
["Get The F Up" oleh Tony Merle bermain]
Halo!
[dalam bahasa Sunda] 'Kan? Apa gua bilang?
♪Chest out and stand tall♪
♪Don't hesitate♪
♪Don't need no doubt♪
♪You know what you want♪
♪You know what you need♪
Woi, Anjing! Ke mana lo?
Eh, mau ke mana lo, Anjing?
Jangan kabur, Bangsat!
[Reihan] Mampus, mampus!
Babi.
[tertawa]
[Dotty] Eh, masih bisa bangun!
Bangsat!
[Reihan] Lo tahu rasanya ditabrak,
nggak, sih?
[semua tertawa]
Kenapa, nih?
Cekek, cekek.
-[musik muram]
-Heh!
Diem.
[Dotty berseru jijik]
Darah babi.
Ih!
Malam, Pak.
["Strangers, Unseen"
oleh Tony Merle bermain]
♪With the night♪
♪Old woman smiles, too wide♪
♪Atoned♪
♪Nowhere to hide♪
♪Oh you walk by♪
♪It’s just strangers, unseen♪
♪Oh don’t ask why♪
♪I wanna go♪
["Riot Girl" oleh Amazing in Bed bermain]
♪She dress to kill and not her age♪
♪She do her weekend without make-up♪
♪She's disco bar and not lame pub♪
♪The girl do riot♪
♪The girl is riot♪
Namanya siapa?
[berdecak-decak]
Nama?
Edwin.
Hah?
Oke.
[cuitan klakson]
Ada yang butuh semangat di sini!
Edwin!
[pengunjung bar] Edwin!
[dalam bahasa Mandarin] Semangat!
[sorakan]
[pria] Ayo, Edwin!
Kaget, ya?
Di sini emang kayak gitu,
di sini nggak boleh ada yang sedih.
Lihat sekitar,
nggak ada yang sedih, 'kan?
Oh.
Seniman?
Guru.
SMA?
Duri.
Duri yang... tempat anak-anak buangan itu?
Tapi lo 'kan Cina?
Nggak bahaya itu ngajar di sana?
Bir doang nggak cukup itu.
[bartender bersenandung]
Nah.
Gratis.
Habisin.
Ye, bayarin orang aja lo, Ver.
-Woi! Anjing!
-[Vera tertawa]
Cuci tangan, cuci tangan!
Ya udah, sih!
[gedebuk hantaman tongkat]
Woi!
Siapa lo?
[suara kereta lewat]
Lo mau nusuk gua?
Ayo tusuk.
Cabut.
[dalam bahasa Mandarin] Bajingan.
[dalam bahasa Mandarin] Mati lo entar.
[dalam bahasa Mandarin] Anjing.
Masih bisa berdiri, 'kan?
Kamu murid saya, bukan?
Nama kamu siapa?
Khristo.
Rumah di mana? Biar saya anter pulang.
Nggak usah, makasih.
[suara kereta lewat]
[suara mesin rumah sakit]
Win.
Gimana lo hari ini, Ci?
Kapan pernah gua nggak baik?
Gua lumayan, 'kan, Win?
Tetep bisa ngebesarin kita berdua,
walaupun nggak ada orang tua.
Lo mah bukan lumayan lagi, Ci.
Lo cici terhebat sedunia.
Lo harus cari dia.
Siapa?
Anak gue.
Gua udah coba, tapi gagal.
Yang gua tahu, sekarang dia ada
di SMA di Jakarta Timur.
Lo harus cari dia, ya, Win.
Bilang sama dia...
gua minta maaf.
Dan bilang sama dia...
gua sayang sama dia.
Gua mau istirahat.
Lo jangan nangis.
Siapa...
[terisak] Siapa yang nangis, Ci?
Udah.
Udah, lo istirahat.
Nanti kita cari sama-sama, Ci.
Gua janji.
[gemuruh kereta]
[suara pengumuman samar]
[penyiar] Sebentar lagi kita akan tiba
di Stasiun Kebun Nanas.
Bagi Anda yang akan turun,
harap bersiap-siap.
Jangan lupa periksa kembali
barang bawaan...
[Rangga] Untung ada Pak Edwin.
Kan gua udah bilang, To,
mending ke rumah gua aja.
Kalau ada kenapa-kenapa kayak begini...
Geng babi gebukin lo semalem?
-Iya.
-Anjing!
Gimana ceritanya?
Gua lagi di jalan pulang,
dari rumah Rangga.
Tiba-tiba gua diculik,
dimasukin ke mobil.
Dibawa ke Pecinan.
Bajingan!
Jef, nggak bisa, Jef. Kita harus bales.
-Iya. Nggak bisa.
-Kita harus bales. Anjing!
Selamat pagi.
Pulang sekolah nanti, temuin gua.
Jangan langsung pulang.
Yah ngentot, itu orang lagi.
Silakan keluarkan kertas gambar kalian.
Saya mau kalian ingat
apa kejadian paling menarik
yang kalian lihat pagi ini,
dan gambarkan.
Kenapa nggak gambar?
Nggak ada kertas gambar?
Apa ada kondisi fisik
yang nggak memungkinkan kamu
buat gambar, Jefri?
Nggak ada yang menarik perhatian gua.
Sama sekali nggak ada?
Gimana kalau kemarin?
Dua hari yang lalu?
Oke.
Kalau begitu, saya kasih dispensasi.
Gambar apa aja yang kamu mau.
Oke, 'kan? Dikasih dispensasi?
Karena semua orang
harus ngertiin kamu, ya, nggak, Jef?
[gedebuk kencang]
Ayo.
Tunggu apa lagi?
Hebat, 'kan?
Punya reputasi
pernah menghajar guru di sekolah.
Paling kamu dikeluarin.
Dan kalau SMA aja nggak tamat,
hari gini paling
cuma jadi tukang parkir, Jef.
Tukang parkir gelap.
Tapi, paling nggak,
kamu akan mengkonfirmasi
pikiran bapak kamu tentang kamu.
Ayo.
Pukul aja.
Gambar apa kamu?
Belum tahu. Masih mikir.
Ini kamu yang gambar?
Hm.
Bagus.
"Bagus."
[bel berdering]
[siswa] Ayo.
Et, et.
-Santai, santai.
-Maaf, maaf.
Makasih, Pak, kelasnya.
-Bisa tolong...
-Maju!
Mati lo.
-Pak.
-Ya.
Ayo, To.
-Iya.
-Buru, ah.
Khristo.
-Bisa ketemu nanti, pulang sekolah?
-Ngapain?
Ada yang perlu saya bicarakan dengan kamu.
Nggak bisa. Saya buru-buru.
[musik relaks]
[musik berhenti]
Menurut gua, lo tuh nggak cocok, deh,
buat masuk geng kita.
-Emang kenapa, To?
-Maksudnya apaan, sih?
-Lo 'kan rajin solat, terus, apa namanya?
-[mencemooh] Goblok.
-Entar dulu, To! Entar dulu!
-Nggak, lo kapan liat gua solat?
Dia juga rajin solat
karena abis ngentotin anak orang.
Anak orang apa? Sepupu, kali.
[tertawa terbahak]
Maksud lo apaan sih, Anjing? Hah?
-Hei, santai dulu.
-Nggak gitu, Kawan.
Santai. Sudah.
-Apaan, sih! Nggak lucu jokes lo, Anjing!
-Ya gitu doang, apaan, sih?
-Kontol.
-Udahlah.
Ya udah. Lo lagi apa? Ngapain lo?
Banyak korban gua. Toko-toko. Banyak!
Emasnya gua ambil, duitnya gua ambil.
Lo tahu, nggak?
Keluarga dia tuh rusak banget, Kawan.
Emang kenapa?
Nggak. Lo tadi apa? Bobol toko?
Terus bapak lo korupsi?
Yang penting nggak
ngebuntingin anak orang aja, sih.
[tertawa]
-Anjing.
-Abis itu solat.
[deru mobil]
-Hei, yo!
-Apa kabar?
-Ada apa?
-Hai, teman-teman.
Biasa. Apa lagi?
Ada yang baru, nih?
-Di dalam, Jef.
-Ayo.
Buka, To.
Ada yang siap?
-Siap banget, nih.
-Yok!
[berseru]
Kasihan.
[dalam bahasa Inggris]
Selamat datang di klub kami.
Buka matanya.
Sombong banget lo, Anjing!
Heh, melek!
Dia, 'kan, memang apa? Memang apa?
Tapi, dia nggak sopan.
Lihatnya sebelah mata.
[semua tertawa]
[musik menegangkan]
-Melek dong, Sayang.
-Oh, nangis.
[bersorak]
-Ayo!
-Eh, jalan yang benar!
Yang bener jalannya, Anjing!
-Ngentot! Ngentot lo, ngapain lo, Anjing?
-Salah apa gua, Anjing?
Eh, kalo ngomong yang jelas!
[berseru, bersorak]
Jalan yang bener, woi!
Jalan, Bego!
Ini apa? Bau babi bangsat.
Gua salah apa, Anjing?
Salah satu babi lo tuh
ngebukin orang gua, anjir.
Sini!
-Jalan, Ngentot!
-Banyak bacot, ya.
[musik mencekam]
Lagi!
Yo, yo. Bangun lagi yok.
Masih bisa.
-Coba, To.
-Anjing!
Oh, masih bisa.
Sekali lagi. Lagi!
-Kuat, kuat!
-Mukanya, liat! Liat!
[berseru]
Woi! Bawa sini!
Ayo!
Gua nggak ada salah apa-apa!
[anak geng Cina tersedu]
Masukin.
Gua salah apa?
Lo diem dulu di sini. Nggak usah bacot.
Jadi, kalau gua sama teman-teman gua ini,
yang orang-orang, pada bosan,
kita bisa main sama babi.
Ide bagus, anjing.
Nah, lo berdoa aja. Gimana pun caranya
lo berdoa biar kita cepet balik.
Kalau nggak, lo kelaperan.
Kalau mati kelaparan itu,
ya, nggak tahu dah.
Dia kelaperan? Berarti kita harus
bawa makanan ke sini buat dia, Jef?
-Ya, ternak babi.
-Ngentot!
Iya, nggak? Ternak babi, nggak?
Dadah!
Gua salah apa?
-Dah!
-[anak geng Cina] Tolong!
Tolong!
-Nggak apa-apa, 'kan?
-Nggak apa-apa.
Kenapa?
Ya, saya nggak habis pikir aja.
Soal?
Kenapa kamu mau ngajar di sini?
Karena aku perempuan?
Kamu bukan salah satu laki-laki
dari masa lalu yang nganggap perempuan
nggak bisa ngatasin hal-hal sulit
yang bisa diatasin laki-laki, dong?
Bukan. Kamu kelihatannya lebih waras.
Kayaknya cuma orang gila
yang cocok ngajar di sini.
Kamu belum liat gilanya aku saja.
Lebih gampang lagi,
jadi guru perempuan di sini.
Anak laki-lakinya nggak ada yang musuhin.
Oh, ya? Kenapa gitu?
Karena mereka nggak perlu
lomba gede-gedean biji.
Mereka nggak perlu ngerasa terintimidasi.
Gimana dengan anak-anak perempuan
yang juga berandal?
Anak perempuan biasanya
ngikut yang laki-laki.
[menggumam]
Berarti secara nggak langsung
kamu nggak mengakui emansipasi perempuan?
Perempuan, 'kan,
punya kemampuan berpikir sendiri.
Nggak tergantung laki-laki.
Ya, untuk hal-hal yang baik.
Kalau yang nggak baik,
itu semua pengaruh laki-laki.
Aku juga heran
kenapa kamu mau ngajar di sini.
Karena saya Cina?
Emangnya ada alasan lain
kamu ngumpet di sini?
Tapi, gila ya, kondisi sekarang
memang lebih parah dari waktu aku kecil.
Kamu ngajar apa?
Bimbingan Konseling.
Dulu, waktu lulus dari psikologi,
aku merasa aku butuh tantangan.
Dan ngajar di sini,
murid-muridnya sangat menantang.
Sejauh ini berhasil?
Belum ada yang mati.
Aku dengar, ada bar baru di Pecinan.
Katanya lagi rame banget, ya?
Semua orang Cina ke sana tiap malem.
Bar Wijaya.
Udah pernah ke sana?
Udah.
Mau dong ke sana.
Mau ke sana.
Anterin.
[musik bergaung, seruan]
Bar Wijaya!
[pengunjung bersorak]
♪You gotta do it here now♪
♪It’s waiting somehow♪
♪But it’s impossible to do both
at the same...♪
♪Sensitive? I hope it’s incurable♪
♪Because I enjoy your sensitivity♪
Mau minum apa?
Hah?
-Mau minum apa?
-Oh.
Negroni.
-Negroni, satu.
-Bir.
Susah, nggak, bikinnya?
Ya, lo nggak bisalah.
Iya. Kayaknya susah, sih, ya.
Ini nggak kemaleman, 'kan, buat kamu?
Nggak ada yang nungguin,
kalau itu tujuan pertanyaan kamu.
Iya, tapi maksudnya,
nggak kemaleman, 'kan?
Emangnya mau sampai jam berapa?
Negroni, bir.
Makasih!
Nggak gratis, ya.
Bersulang.
[pengunjung bersorak, bersiul]
Kenapa pindah-pindah ngajar?
Kenapa?
Udah kasak-kusuk soal saya?
Kamu sadar, dong, tanpa ditanya,
orang-orang ngomong sendiri.
Saya lagi nyari seseorang.
Maksudnya?
Saya cuma bisa bilang itu untuk saat ini.
Kamu bukan intel, 'kan?
Bukan.
Tapi, itu profesi bagus tuh,
buat orang Cina.
Nggak akan ada yang curiga.
-Joget, yuk.
-Nggak. Nggak bisa.
-Ayo joget.
-Nggak bisa.
Nggak bisa.
[vokalis wanita] Woi! Diem, woi!
[musik berhenti]
Hei, kencengin!
Menurut laporan sementara
yang kami terima,
bentrokan antar umat beragama ini
dimulai setelah terjadi
percekcokan kecil antar pedagang
di sebuah pasar tradisional,
yang kemudian meluas
ke seluruh penjuru kota.
Masyarakat mengkhawatirkan pertikaian
akan meluas seperti 17 tahun yang lalu.
-Ah, tenang, masih jauh! Lanjutkan!
-Lanjut! Musik!
[huru-hara dari televisi]
Lanjut musiknya!
[musik dilanjutkan]
Vera.
Ver! Suntuk, nih, dia.
Rusak.
Emangnya itu apa?
[musik berhenti]
Mudah-mudahan kerusuhannya
nggak menjalar ke mana-mana, ya.
Nggak bisa dijamin.
Kamu nggak mau ngomong sesuatu
yang bikin aku lebih tenang?
Bukannya psikolog harusnya
bisa nenangin diri sendiri, ya?
Nggak. Teori dari mana tuh?
Jadi, negara kita itu kayak...
kaca yang paling tipis.
Sedikit ada gangguan, langsung pecah.
Atau kayak bensin. Gampang terbakar.
-Kamu pulang naik kereta, 'kan?
-Iya.
Bukannya ke arah sana?
Nganterin kamu dulu.
Karena aku perempuan, jadi harus dianter?
Yang lebih bahaya itu kamu. Cina.
Aku aja, apa, yang anter?
Habis itu kamu anter aku lagi?
Gitu aja terus, nggak kelar-kelar.
Jadi, mendingan kita
pulang masing-masing,
tingkatin insting bertahan hidup kita.
Nah, kalau malam ini kita selamat,
kita ketemu besok di sekolah. Gimana?
[gonggongan anjing]
[langkah kaki cepat mendekat]
[erangan]
Han! Han! Lo mau ke mana, Anjing?
Dia bisa ngamuk, Ngentot!
-Entar kita yang kena, Tolol!
-Apaan, sih, Anjing? Diem dah!
-Gimana sih lo?
-Lo nggak percaya sama Jefri?
Tolol!
Tolol.
[musik menegangkan]
[kaca pecah]
[menggeram]
[Dotty] Jalan! Jalan, Gerry!
[Reihan] Cepet!
Op, op! Nih!
Tot! Ngentot!
[Reihan] Aduh, sakit tuh.
[Jefri menggeram kesakitan]
Jef. Lo aman nggak, Jef?
-Kamu nggak apa-apa?
-Nggak apa-apa.
Jefri ada di ruang kepala sekolah.
Iya. Saya menuju ke sana.
Dipanggil Kepala Sekolah.
Terus, kamu mau bilang apa?
Bilang yang saya tahu.
Kalaupun dia dikeluarin dari sekolah,
itu nggak akan menyelesaikan masalah.
Dia bakal tetep ngejar kamu.
Kamu mau saya bohong ke Kepala Sekolah?
Ngebelain dia?
Aku cuma bilang, harusnya
kamu dari awal nggak usah ngeladenin dia.
Sama kayak guru yang lain.
Takut sama murid sendiri.
Kalaupun dia kejar gua,
seenggaknya ini masalah gua.
Bukan masalah sekolah ini lagi.
Ceritakan apa yang terjadi tadi malam.
Pulang dari mengantar Ibu Diana,
tiba-tiba saya diserang, Pak.
Sekitar jam sebelas malam.
Hei, kamu di mana jam segitu?
Di rumah, Pak.
[Edwin] Laki-laki yang nyerang saya
sempat ngeluarin pisau, Pak.
Tapi, saya berhasil menikam pahanya
dengan pisaunya sendiri.
Saya membela diri.
Berdiri kamu.
Berdiri.
Turunkan celanamu.
Turunkan celana kamu!
Baiklah.
Silakan kemasi barang-barang kamu,
dan mulai besok kamu
tidak usah sekolah di sini lagi.
-Pak, tapi...
-Diam!
Seharusnya orang tua kamu
tidak usah pernah melahirkan kamu!
Kalau kamu anakku,
sudah aku buang dari dulu!
Sepuluh tahun aku jadi kepala di sini,
belum pernah satu kali pun
aku mengeluarkan murid.
Mengeluarkan murid, berarti menyerah.
Baru beberapa hari kamu kerja di sini,
kamu sudah memaksa saya
melakukan sesuatu yang paling saya benci.
Usia kamu dua kali lipat
dari anak-anak itu.
Seharusnya kamu bisa
menjadikan keadaan tidak lebih parah.
Saya izin kembali ke kelas, Pak.
Gimana, Anjing?
-Gimana, sih? Nggak paham gua.
-[Edwin] Selamat pagi.
Apa, sih, Goblok?
[Khristo] Pagi.
Siapin alat gambar kalian
dan tolong bagiin ini.
Oke. Ada lagi yang mau ikut keluar?
Kalau nggak ada, kita akan belajar
tentang perspektif dalam menggambar.
[bel sekolah]
-Yakin?
-Pake, ini... susu.
-Pake susu?
-Susu Deni.
Khristo.
Besok saya punya rencana
buat ngedekor ruang kelas.
Menjelang hari kemerdekaan.
-Bisa bantu saya?
-Besok libur.
Iya, saya tahu.
Makanya saya kerjain besok.
Sekalian saya mau nempelin
hasil karya kalian. Bisa?
-Saya boleh bawa Rangga?
-Heh.
Boleh. Jam sepuluh pagi, ya.
Ayo.
Lo ngapain ajak gua, Anjing?
Besok gua ada janji sama anak-anak.
Goblok. Tolol.
[pria 1, membentak] Bapak ada izin
atau enggak di rumah?
[pria 2] Tapi 'kan gue ibadah
kalau mau ke gereja, juga disegel!
[pria 2] Terus gua mau ibadah di mana?
[pria 1] Lo ada izin atau enggak
bikin ibadah di rumah?
[pria 2] Emang harus izin?
[pria 1] Harus izin!
[perdebatan berlanjut]
[sirene meraung]
[dengung ponsel]
Halo?
Ini aku, Diana.
Iya.
Aku mau minta maaf.
Aku rasa kamu udah
ngelakuin hal yang bener.
Aku bisa ketemu kamu?
Jangan sekarang.
Oke.
Besok pagi, jam sepuluh saya ke sekolah
mau nempelin
gambar anak-anak di kelas.
Kita bisa ketemu di sana kalau kamu mau.
Oke.
Sekarang istirahat aja, ya.
Ya udah.
[musik muram]
[musik berubah mencekam]
[musik memudar]
[suara gerbang dibuka]
[gedebuk]
-[Rangga] Takut dihepak ya?
-[Khristo] Anjing!
-Gila lo!
-Aman, udah! Entar gua jagain, Kawan.
-Beneran?
-Iya, gua jagain pas lo dihepak.
Anjing!
[Rangga dan Khristo bertengkar]
-Makasih, ya, udah dateng.
-Ya, Pak.
Ayo.
Tatapannya dalam banget, gila.
Itu minta digandeng, tahu. Tuh.
Aduh! Heh! Gila lo!
Nanti gua tinggal, ya?
[Diana] Edwin, Khristo, Rangga.
Halo.
[menghela napas lega]
-Kenapa?
-Enggak.
Saya kira Bapak gay,
makanya saya bawa Rangga.
Karena kamu bawa Rangga,
saya ajak Bu Diana.
Tapi, bukan berarti saya nggak gay.
[Diana terkekeh]
[musik bermain dari radio]
Tunggu apa, sih, kita?
Nunggu senjata.
Anjing! Gua nggak sabar banget!
Senjata gua keren!
Hamdi.
Ini jelek banget, ya, Pak.
[tertawa]
Bukan jelek. Nggak ada usahanya.
Tempel aja.
Biar, mungkin sadar kalau dilihatin.
Kayaknya nggak bakal sadar, Pak.
Kita 'kan bukan anak-anak TK.
Mana peduli sama pelajaran menggambar.
Jangan tersinggung.
Nggak tersinggung, kok.
[penjaga 1] Lo mau kerja di mana nanti?
[penjaga 2] Gua juga bingung, Bro.
Kayaknya gua jadi pelatih kebugaran, deh.
Kami terpaksa membatalkan
acara yang sedang berlangsung
untuk melaporkan berita terbaru
tentang kerusuhan yang baru saja...
Gua mesti pulang. Anak bini gua di rumah.
Gua juga.
Wah. Siapa yang jaga di sini?
Tailah. Gaji kita emang berapa
buat gadain nyawa?
Yang di atas, perlu dikasih tahu, nggak?
Nggak usah dikunci.
Kejadian ini lebih parah
dari 17 tahun yang lalu.
[penjaga 1] Udah, nggak usah dikunci!
-Entar kalau ada yang masuk gimana?
-Udah, nggak apa-apa!
-Oke. Ayo.
-[dering ponsel]
Tuh, 'kan, Kingkong.
-Si Anjing, bangsat.
-Halo?
Hah?
-Anjing!
-Itu kenapa?
-Ada kerusuhan, Anjing.
-Di mana?
-Liat!
Babi-babi pada dihabisin.
-Demi apa, Anjing?
-Demi!
Lihat.
Radio.
[penyiar radio] Kerusuhan dengan cepat
menjalar ke tempat-tempat lain.
Aparat keamanan sampai saat ini
masih belum cukup terlihat
di daerah kejadian.
Kami sarankan kepada para pendengar
untuk tidak keluar rumah
dan bersatu dengan warga
untuk kemungkinan yang tidak diinginkan.
-Mampus!
-Ayo!
-Babi!
-Mati! Anjing!
Ada pin lagi, nggak, nih?
-Oh, iya, ya.
-Habis, ya? Habis.
Habis.
Yah, ini miring.
Saya bawa ini, tapi, nggak bawa gunting.
Eh, maaf, Pak.
Oh, ini mah bisa dirobek, Pak. Nih.
Bisa? Nah.
Kita semua nggak harus
megang bekas ludah kamu, dong, Khris.
Daripada pake pantat.
Ya, pake pantat, sih, bisa aja.
Asal pantatnya basah.
Ya udah, Pak, saya ambil gunting dulu
di ruang sekuriti, ya. Siapa tahu ada.
Ya kalau pantat kamu bisa ngerobek,
saya bayarin sejuta tiap kali robek.
Saya ambil dulu, Pak, guntingnya.
[musik dari radio]
-Jay.
-Jay bangsat.
[Reihan] Akhirnya!
Bangsat!
[Anto] Bokap lo katanya
doyan sama laki, ya?
[Jay] Lo nggak usah
banyak ngomong, Anjing.
-Apa, sih?
-Tahu, nih, si Goblok.
-Coba lo tanya.
-Masa gua bawain?
-Tuh!
-Anjing!
Ambil!
-Tajem. Awas tajem.
-Iya, iya.
Nah, ini.
Gua ini, lah. [berseru]
Gua ini, lah.
-Ayo.
-Ini satu lagi ambil.
-Serius, Jef?
-Ambil.
Lo saja sini!
Udah.
[musik semangat]
Babi!
Mana, Babi!
Saudara, seperti yang Anda saksikan,
di belakang saat ini
keadaannya sangat kacau
dan tidak bisa lagi dibedakan...
-Woi, Edwin! Woi!
-...mana yang perusuh
dan mana masyarakat
yang hanya ikut-ikutan.
[geng Jefri berseru marah]
-Woi!
-Babi!
Babi!
Bagus, Jef.
-Babi ngentot, Anjing!
-Cupu lo, Anjing!
Pak! Pak!
Jefri sama temen-temennya datang!
Bawa parang, bawa linggis, bawa golok.
Kalian tunggu sini.
-Pak, ikut, Pak!
-Ayo!
Babi!
Mati lo hari ini!
[Gerry] Pak Edwin. Main, yuk!
[tertawa jahat]
Kalian pergi lewat pintu darurat atas.
Biar saya tunggu di sini.
-Ayo!
-Nggak, Pak. Kita harus bareng.
Nggak. Mereka datang buat nyari saya.
Nggak ada hubungannya sama kalian.
Babi! Babi!
-Babi!
Ayo. Cepat!
Pak, ayo!
Mana lo, Ngentot? Guru babi!
[musik rock]
Woi! Di mana lo, Anjing?
Hei, hei, sini!
-Babi!
Nggak bisa dibuka.
-Hah? Nggak bisa, Bu?
-Kayaknya kuncinya di sekuriti.
Apa gunanya pintu darurat dikunci? Ayo!
Main, yuk!
[seruan dari jauh]
-Anjing!
-Keluar lo!
Dikunci.
[kunci berjatuhan]
[seruan semakin kencang]
Lari!
Woi! Babi!
[musik menegangkan]
[sumpah serapah]
[pintu digedor]
Tai! Nggak ada sinyal!
Harusnya kita nggak ikut lari.
Kita nggak ada masalah apa-apa
sama mereka.
Bokap gua tahu gua di sini.
Dia pasti bakal nyamperin gua.
Bokap lo nggak bakal nyariin lo
walaupun nggak pulang dua hari.
Nggak bakal dia nyariin lo hari ini!
-Ada kerusuhan.
-Hah?
Hah?
Ada kerusuhan, tadi saya liat beritanya
di TV di ruang satpam.
Terus satpamnya ke mana lagi?
Nah, itu dia, Bu. Nggak ada, Bu.
Pasti mereka pulang
karena tahu ada kerusuhan.
Saya keluar temuin mereka.
Pak!
Mereka nggak akan ganggu kalian
kalau mereka udah dapat
apa yang mereka mau.
Saya yang mereka mau.
Terus, kamu pikir mereka buat apa
bawa senjata-senjata itu?
Yang pasti mereka nggak akan bunuh saya.
Mereka akan bunuh Bapak.
Kok kamu ngomong gitu?
Mereka pernah bunuh orang sebelumnya.
Hah?
Paling nggak, Jefri yang pernah.
Waktu dulu, saya sempet deket
sama kelompok itu.
Sampai suatu malem, saya lagi berdua
sama Jefri, dia mabuk berat
terus dia cerita
kalau dia pernah bunuh orang.
Siapa?
Ody Nugroho.
-Ody dibunuh Jefri?
-[menyuruh diam]
-Lo nggak bilang-bilang, Anjing, Bangsat!
-Diem, Anjing!
Waktu itu gua nggak percaya.
Terus Jefri kirim gua
tautan video di Cloud Storage-nya
bukti membunuh Ody katanya.
-Tapi, nggak pernah gua buka.
-Kenapa nggak lo buka?
Gua nggak berani, gua syok!
Jadi, mau gua lupain aja.
Gua buang dari ingatan gua!
'Kan dia kirim videonya ke elo.
Itu tinggal bocor, kita viralin,
ya udah, ini bisa ketangkep mereka!
Nggak segampang itu, Anjing!
Gua udah bilang gua enggak ngeliat!
Mukanya juga nggak keliatan!
Gua juga nggak tahu
kenapa dia ngirim ke gua!
Dia kirim ke kamu...
karena kamu nggak percaya.
Dia butuh ada yang tahu. Udah.
Terus, kenapa kamu nggak laporin polisi?
Saya takut banget, Bu.
Kalau misalnya saya nggak hati-hati,
Jefri juga udah pasti ngebunuh saya, 'kan?
Iya, 'kan, Bu?
Eh, kita liat videonya.
-Buat apa, sih?
-Ya kita harus tahulah, dia segila apa!
Coba liat. Ayo.
Waktu itu dia ngirim
pake nama palsu. Bentar.
Nah, ini.
Anjing! 'Kan nggak ada sinyal.
[pintu dihantam]
[Jefri] Woi! Lo serahin itu babi,
gua biarin lo semua pulang.
Nggak usah, Pak. Biarin aja, Pak!
Nggak apa-apa, saya yang keluar.
Udah, Win. Mereka itu bakal bunuh kamu,
dan nggak akan biarin kita hidup
karena kita bakal jadi saksi.
Anjing!
Itu ruangan apa?
-Loker. Nggak ada jalan keluar dari situ.
-Iya.
Eh!
-Sebentar! Mau ngapain?
-Nggak. Ini.
Kunci pintu depan
sama pintu belakang sama.
Pintu belakang itu
langsung menuju ke parkiran.
Iya.
Oke.
Ayo, To.
-Coba dulu.
-Ayo.
[berbisik] Diem.
[mengerang] Kesumbat!
[mengerang]
[nada sambung terputus]
[operator] Nomor yang Anda tuju
sedang tidak dapat dihubungi.
Halo?
Rangga!
Halo! Halo?
-Bapak!
-Iya?
Saya bapaknya Rangga.
-Rangga ada di dalam?
-Oh?
-Ada, Om.
-Ada, Om. Entar kita tunjukin.
-Om, masuk, ya?
-Iya, masuk.
-Sebentar ya, Om.
-Ayo.
Silakan, Om.
Rangga!
Emangnya kalian nggak tahu
ada kerusuhan di mana-mana?
-Oh, tahu, Om.
-Terus, kenapa nggak pulang?
Orang tua kalian pasti khawatirlah.
-Orang tua kita malah nyuruh kita di sini.
-Iya.
-Katanya malah aman.
-Aman gimana?
Kerusuhan itu asapnya
udah kelihatan dari sini kok.
Terus, kalian ngapain di sini?
Ngerjain PR bareng, Om.
Ngerjain PR bareng?
Ngumpul?
-Halo, Om.
-Rangga mana?
-Ada di dalem.
-Ada, Om. Di dalem.
Rangga!
Pak! Lari, Pak! Panggil polisi, Pak!
Pak!
[musik menegangkan intens]
[meringis]
Rangga! Bokap lo dateng nih, Anjing!
Lo keluar sekarang
atau kita habisin bokap lo?
Lepasin, Bangsat!
Jangan keluar, Ga! Tetap di dalam!
Mampus lo!
Pak!
Anjing lo, Ger!
Saudara, kerusuhan yang terjadi
15 menit yang lalu
dengan cepat melebar ke mana-mana.
Aksi perusakan juga penjarahan
toko-toko dan gedung terjadi begitu cepat.
Kejadian ini mengingatkan kita kembali
akan kejadian 17 tahun yang lalu.
Bisa dilihat...
Tenang.
-Nggak bisa, Pak.
-Udah.
Saya kalau jadi Bapak saya
juga nggak selamat, Pak.
-Iya, tunggu dulu.
-Gimana, Pak?
Bahaya, Ga. Tunggu dulu.
Biar saya yang keluar.
[Edwin] Biar saya yang keluar.
Kalian itu mau apa?
Hm?
Saya berjanji,
kami tidak akan lapor polisi...
[geng Jefri tertawa]
...kalau kalian mau melepaskan kami.
Kami berjanji.
Sebelum semuanya terlalu jauh.
-Tolong.
-Terlalu jauh?
Sampai semua orang mati di sana?
Jef, mungkin...
Mungkin dia emang bener, Jef.
-Lo ngelawan gua?
-Jef! Gua aja!
Lo tahu dia kayak banci.
Kontolnya kecil.
Lo apa-apaan, sih, Anjing?
Nggak usah aneh-aneh lo.
[musik mencekam]
Mau ngapain, hah?
Heh, heh.
[mengerang]
Pak!
-[meringis]
-Bacot!
Heh, lo kenapa, sih?
Cengeng banget, gitu doang.
Itu nggak ada apa-apanya
dibandingin yang ini. Lo lupa?
Ingat, nggak, lo? Liat!
Ini! Puas?
Bukan aku yang ngelakuin.
Semua orang tua sama aja, ya.
Lanjut, Ger.
[mengerang]
-Jefri!
-Ngentot lo semua, Anjing!
[darah muncrat]
[terkekeh]
[Ayah Rangga mengerang]
Jef!
[pintu digedor]
[Edwin] Jef!
[musik mencekam]
Iya, Babi?
Mau kamu apa?
Gua mau lo keluar!
Baik, saya akan keluar.
Setelah kamu ngeluarin mereka semua.
Gua heran, ya. Orang setolol lo
kok bisa jadi guru?
Ini kita udah sampe sini,
mana mungkin gua biarin lo pada keluar?
Jef! Tolong dengerin saya.
Saya...
Saya minta maaf.
Karena saya udah ngomong
yang nggak pantes ke kamu. Saya salah.
Oke?
Tapi, pikirin keluarga kamu.
Mereka pasti khawatir
kalau kamu kenapa-kenapa.
Saya yakin mereka sayang sama kamu.
Ngentot! Diam! Diam!
Ngentot, lo!
Jef!
[menjerit]
-Ini semua gara-gara lo, Anjing!
-Eh!
Ga!
Gara-gara lo!
Ya. Ini semua gara-gara saya.
-Ga!
-Maaf. Saya minta maaf.
-Saya minta maaf.
-Jangan, Ga!
[terisak] Tai!
-Tai.
-Rangga!
Bapak gua di luar mau mati
gara-gara lo!
Kontrol, Ga.
Tenang.
Lo tahu, nggak, rasanya? Anjing!
[menangis terisak]
Kalau kamu keluar, kita semua bakal mati.
Itu yang kamu mau?
[menggeram]
Anjing. Bangsat.
Mereka semua berdelapan, 'kan?
Seingetku, iya.
-Ga.
-Apa, Pak?
Waktu kamu liat mereka masuk,
apa cuma segitu?
Iya.
-Kalian kenal sama mereka semua?
-Kenal, Pak.
Oke.
Oke. Jef!
Jefri, saya akan keluar.
Ya, keluarlah!
Saya akan keluar terakhir,
setelah mereka semua kamu lepasin!
-Bacot banget.
-'Kan kita udah diskusiin soal itu tadi.
Nggak, Jef.
Saya yang kamu mau.
Saya akan keluar.
Terus, gimana mekanismenya, Pak Guru?
Kalian semua mundur.
Setelah itu, Bu Diana, Khristo,
Rangga, dan bapaknya akan keluar.
Setelah mereka berada di luar gedung,
baru saya akan keluar.
Terus, lo tahunya gimana kita udah mundur?
Kalian sebutin nama kalian satu per satu.
Lo masih mau mengabsen gua lagi?
Kamu mau saya keluar apa nggak?
Mundur.
Mundur!
[geng Jefri mengeluh]
-Kontol.
-Babi!
Edwin Babi!
Kita udah mundur.
Sekarang, keluarin!
Siap-siap.
Sekarang, sebutin nama kalian
satu per satu!
Kontol!
-Jefri!
-Gerry!
-Reihan!
-Sim!
-Culap!
-Jay!
Anto!
[mengerang] Anjing!
Oke, sekarang cepet
keluarin mereka, Pak Guru Babi!
Keluar juga, si Babi.
[Sim] Anjing, ngentot.
Anjing!
Woi!
Dorong!
-[pintu digedor]
-Babi bangsat!
Bapak, duduk sini aja, Pak.
Duduk sini, Pak.
[menangis tersedu] Pak...
[Diana] Apa yang sakit?
Kenapa?
Kenapa kita nggak dikeluarin, Pak?
Kenapa kita nggak jadi dikeluarin, Pak?
-Bapak nggak percaya sama anak-anak itu.
-[Rangga menjerit]
Anjing.
Rangga.
Pak Edwin benar. Bahaya.
Nggak, Bu. Maaf, ya, Bu.
Rencana tadi itu udah bener, Bu.
[menangis]
Kita pulang, ya, Pak.
Kita harus pulang, ya, Pak.
Ini bapak gua harus diobati, Pak Edwin!
Kita harus keluar, Pak!
Jefri!
Apa lagi, Babi?
Maaf, Jef.
Tadi kami cuma mau ngecek apakah
bapaknya Rangga masih hidup atau nggak.
-Ngentot lo!
-Alesan, tai!
Nggak, Jef.
Kesepakatannya masih berlaku.
Saya akan keluar.
Gua udah nggak percaya lagi sama lo!
Kamu harus percaya, Jef!
Nggak ada lagi yang bisa kami lakuin
selain keluar!
[pintu digedor] Kamu harus percaya!
-Mundur, mundur.
-Udah keluar, juga.
-Lagi Jef?
-Mundur!
-Ini tolol banget, sih.
-Diem lo.
Bangsat.
Oke, sekarang lo keluar!
Jangan sampe
kita disuruh absen lagi, Anjing!
Nggak bisa, Jef! Tetep sebutin
nama kalian satu per satu!
[menggeram]
Bangsat!
Ribet!
Jefri!
-Gerry!
-Reihan!
-Sim!
-Culap!
-Jay!
-Anto!
Ngentot! Cepet keluar lo, Bangsat!
-Rangga.
-Apaan nih?
Habis kalian keluar,
buka pintu itu dari luar, bisa?
-Bisa?
-Pak!
Kalau kuncinya diambil,
kita nggak bisa keluar dari sini.
Rangga, pasti akan buka pintunya, ya?
-Aman?
-Ayo.
Jangan takut.
[bersiul menggoda]
Cepetan.
Jatuh, gue ketawain lo.
Jatuh, jatuh.
Terus, sekarang gimana?
Kami harus mastiin
Rangga dan bapaknya bisa bebas keluar.
Mereka akan keluar kok.
Jangan, Jef. Jangan.
Jangan mendekat.
Santai aja.
Gua tuh nggak pembohong kayak lo, Babi.
Jef.
Bukan babi.
Bukan orang pengecut.
Bukan juga orang yang suka ngumpet!
[Edwin bernapas berat]
Sampai mereka keluar dulu, Jef!
Hei, hei. Mereka aman.
Tapi, gini, Pak Edwin,
kalau emang mereka aman,
gua mau lo keluar
abis itu lo cium kaki gua.
[pintu dihantam]
Sekarang gimana?
Kita tunggu.
[Edwin berbisik] Ayo.
[bunyi sirene dari jauh]
Win.
Ini udah 15 menit.
Mungkin dia lupa, Pak.
Jefri.
Jef!
Jefri!
Iya, Babi?
Rangga dan bapaknya belum keluar!
Kata siapa? Mereka udah keluar dari tadi.
Nggak! Mereka belum keluar, Jef!
Sekarang lo semua keluar,
jadi ini cepat berakhir!
Nggak! Saya tahu mereka belum keluar!
Lo nuduh gua pembohong,
atau ini cara licik lo lagi, sih?
Saya tahu mereka belum keluar!
Ngentotlah.
Gerry! Sini lo, Ger!
Pak Edwin!
[menjerit frustrasi] Lo udah janji, Jef.
Lo udah janji!
Udah, Pak Guru.
Mendingan lo semua pada keluar.
Kalau emang
mau diskusi soal hal ini, ayo.
Tapi lo keluar sekarang!
[menjerit] Rangga!
Lo sama gua juga tahu
itu mukul pintu nggak ada gunanya.
Jef, dia nggak bakal keluar, Anjing.
Harus pake cara lain.
Nggak mungkin nunggu sampe besok, Anjing.
Reihan!
-Jef, sudah, Jef.
-Sini!
Udah, Jef. Ssst!
Ambil bensin.
-[suara gebukan]
-Di mana gua cari bensin?
Mobil Gerry. Cari jeriken.
Terus, bawanya?
Isep! Tarik! Bodo amat! Lo pikir!
-Oke.
-Iya, cepetan!
Rencana lo apaan?
Barbeku.
[musik mencekam]
[suara bensin mengalir]
Eh, ngapain kamu?
Pak.
Ini...
Temen saya mobilnya mogok.
Abis bensinnya.
Jadi, saya ambil dari sini.
-Nah, ini mobil siapa?
-Mobil saya, Pak.
Ada surat-suratnya?
Eh... sebenernya ini mobil teman saya.
Mobil teman saya yang satunya lagi.
Jadi, mana teman-teman kamu?
-Yang mana, Pak?
-Dua-duanya.
Yang punya mobil ini
dan yang kehabisan bensin.
Oh, di sekolah.
-Ini sekolah kamu?
-Iya, Pak.
Coba, tunjukin teman-teman kamu.
Baik, Pak.
[dari HT] Unit 21.
Sebentar. Ya, dimengerti.
Senen butuh bantuan.
Bang, merapat, Bang.
Ya, dimengerti.
-Ini benar sekolah kamu?
-Sumpah, Pak.
Kalau Bapak nggak percaya,
besok Bapak datang aja, liat saya sekolah.
Ya sudah.
Nanti, pas pulang,
ambil jalur selatan. Masih aman.
Siap, Pak.
Siap.
Ayo.
Kalau dia mau curi,
dia curi mobilnya, bukan bensinnya.
[Culap] Nah, bener, Jef.
Kita bakar aja ini sekolah.
[Jefri] Goblok lo.
Kalau kita bakar ini sekolah,
yang ada kita harus cabut.
Belum lagi, gua nggak bisa mastiin
kalo mereka pada mati!
Bego lo!
[hantaman berulang]
-Terus jadinya gimana, Jef?
-[Rangga berseru, mengaduh]
[Rangga menangis]
Edwin!
Gua hitung sampai lima!
Kalo lo nggak keluar,
Bapaknya Rangga gua bakar!
[musik mencekam]
Udah, Jef!
Satu!
Dua!
-Tiga!
-Bapak!
Empat!
[Rangga menjerit]
Jangan! Jangan!
Lima!
[menjerit]
[musik mencekam intens]
Awas!
Bapak!
[jeritan]
Bapak! Bapak!
Bapak...
[menangis] Bapak...
Tolong!
-Tolong!
[batuk]
[suara Rangga bergetar, meringis]
Woi! Kejar!
Han!
[terengah-engah]
Rangga!
-Rangga! Dengerin dulu!
-Apa, Ngentot?
Lo nggak bisa keluar!
Lo mau keluar, mau ke mana? Mau ke polisi?
Lo pada udah bunuh bapak gua, Anjing!
-Kita semua tahu!
-Bapak gua udah mati!
-Iya, gua tahu!
-Bapak gua nggak ada!
-Lo ikut kita sekarang aja.
-Jangan dekat-dekat, Anjing!
-Tenang dulu!
-Nggak!
Anjing!
[suara tusukan]
[Rangga mengerang]
[gedebuk]
-[bahasa Sunda] Kenapa dibunuh, Tolol?
-Apa, sih, Anjing?
-Kenapa lo bunuh, Anjing?
-Han, lo mau dibacok tadi!
[bahasa Sunda] Nggak usah
dibunuh juga, Anjing!
Han, lo mau dibacok! Lo mau mati juga?
[iklan dari TV]
Meski Anda tak ada di sana...
[Gerry] Ah, ngentotlah!
Dengan asuransi jiwa, Anda memastikan
masa depan keluarga Anda tetap terjaga.
[Reihan] Tapi, itu temen kita, Anjing!
Kita nggak ada pilihan lagi, Han.
Lo mau dia lapor polisi? Hah?
Asuransi jiwa bersama untuk masa depan.
[Diana menangis panik]
[teriak]
[batuk]
[terisak]
Lo nangis, Sim?
Iya?
Lo nangis?
Kenapa lo nangis?
Gua pengen pulang, Jef.
Pulang?
Lo mau ikut masuk sana?
Gua cuma nggak ada lagi...
Gua cuma nggak mau, Jef,
ada lagi yang mati.
Nggak ada lagi yang mati?
Lo mau bilang itu
ke orang-orang di luar sana?
Terus, pas lo ke luar sana,
lo mau ngapain?
Nangis? Mau nangis? Hah?
Ayo nangis.
Ayo dong. Hei.
Cengeng lo. Hei.
Coba nangis.
Ayo, coba nangis lagi.
Itu rencana lo?
-Mau lapor polisi?
-Enggak, Jef.
-Terus apa rencana lo?
Jef.
Terus, rencana lo habis ini apa?
Bukan gua yang punya rencana.
Tapi ini rencana kita semua.
Kita mati-matiin orang yang di dalam sana,
terus mayat-mayatnya kita bawa
ke gedung-gedung yang udah dibakar.
Nggak ada yang tahu siapa yang matiin.
Bisa?
Bisa. Bisa, Jef.
-Bisa, nggak?
-[suara pelan] Bisa.
Enggak? Siapa yang mau nangis?
Ada yang nangis?
Pasti ada jalan keluar dari sini.
Khristo jangan ikut.
Tunggu di pintu biar mereka
nggak ada yang curiga.
[setengah berbisik] Hei! Berhenti!
Tunggu di pintu!
-Saya mau ikut.
-Jangan.
Pukul pintunya sesekali
biar mereka nggak ada yang curiga.
Ayo!
Kepala Sekolah bener.
Aku cuma nambah-nambah masalah.
Harusnya aku nggak masuk sekolah ini.
Tujuanku sebenarnya
bukan buat ngajar, Bu.
Terus, tujuan kamu apa?
Kakakku diperkosa.
Waktu kerusuhan 17 tahun yang lalu.
Di depan mataku.
Hamil.
Lalu, anaknya diserahin ke orang.
Dua tahun lalu,
kakakku meninggal.
Pneumonia akut.
Ternyata, sebelum ini dia sempat
mencari anaknya yang hilang dan dia bilang
anaknya kemungkinan sekolah
di beberapa SMA di timur
dan ini sekolah terakhir.
Kamu tahu namanya siapa?
Keburu meninggal.
Hari ini, aku ajak Khristo ke sini
buat nyari tahu.
Soal?
[menghela napas] Aku rasa
dia anak kakakku.
Kami sekeluarga jago gambar
dan Khristo jago gambar.
Diana, Khristo harus hidup.
[Jefri] Babi...
Babi!
[debum]
[batuk]
Kamu tahu itu tembus ke mana?
Nggak, Pak.
[musik menegangkan]
Kamu tahu di mana
posisi pengacak sinyal handphone?
Di ruang sekuriti, Pak.
Oke.
Aku coba ke ruang sekuriti, aku matiin.
Kamu bawa handphone?
Siaga, ya. Kalo udah mati, aku telepon.
Iya.
Hati-hati, Win.
Mau ke mana, Sim?
Kencing.
Oke. Ikut.
Bawa.
[musik menegangkan]
[terengah]
[mengerang]
Lo mau kencing?
[Sim] Kalian nggak jaga di gim?
[Jefri] Aman.
Lo ikut kencing juga?
[Jefri] Iya.
Kencing aja bawa-bawa parang.
[Jefri] Belom sunat, 'kan, lo?
[musik menegangkan semakin intens]
Mau ngapain lo?
Berak.
[menghela napas]
Hei!
Jef!
Jef! [menjerit]
Jef! Ayolah, Jef!
[Gerry] Kenapa, Jef?
Nggak jadi kencing lo?
Gua nggak nyangka bisa kayak gini.
Lama banget, sih, kencing aja?
Sim mana?
[musik dramatis, suram]
[menggeram]
[musik memudar]
Babi!
Win!
Edwin!
[pintu dihantam kencang]
[Jefri] Edwin!
Kenapa lo pada diem, Babi?
[pintu digedor]
Woi!
Kami semua di sini, Jef.
Yang gua tanya Edwin!
Mana Pak Guru Babi gua?
Lagi ngerencanain apa, sih, kalian? Hah?
- Kami semua di sini, Jef.
- Bukan lo juga, Ngentot! Edwin!
Ngapain pada diam?
Pikir dong gimana cara bukanya.
Hah?
-Pakai apaan, Anjing?
-[Jay] Jef.
Gua pernah lihat anak praktikum teknik
pakai obor tiup, Jef.
Terus, kenapa nggak dari tadi?
-Kenapa nggak dari tadi?
-Maaf, Jef.
-Gua baru ingat, Jef.
-Cepet ambil. Cepet!
To, To!
Kenapa diem? Cepetan ambil, Goblok!
Edwin!
Ini, Jef.
-Lo ngapain kasih gua? Buka dong!
-Gua nggak ngerti, Jef.
-Gua bakar muka lo!
-Ah, ngentot, jing ah! Gua tahu caranya.
Mana?
[Diana] Pak Edwin mana?
[musik mencekam]
Lah.
Anjing!
-Anjing!
-Di mana lo, Anjing?
Jef! Kebuka, Jef!
-Woi, Edwin!
-Edwin!
-Ngentot!
Nyebar! Cepetan nyebar!
Bangsat!
[musik memudar]
-[Diana] Win...
-[Edwin] Ayo!
Itu darah siapa?
Keluar dari pintu darurat atas.
[musik mendebarkan]
[Jay] Kesel gue sama Jefri
neken kita terus. Anjing!
[Culap] Ya lo bilanglah ke dia!
Nggak berani, 'kan, lo?
[Culap] Di depan dia diem aja lo,
kayak tai ngambang.
[Jay] Maksud gua kenapa dia jadi bos,
pemimpin di sini?
[Jay] 'Kan lo liat anak-anak juga
udah enek sama dia.
[Jay] Mereka temen deket, anjir.
-Sim, maksud lo?
-Ya, Jefri sama Sim.
-Kok lo bisa, sih, bunuh temen lo sendiri?
-Ya, terus?
Ini kelewatan, anjing.
Kenapa emang?
Menurut gua udah bener Jefri, sih.
Anjing juga lo punya mulut.
-Emang kenapa?
-Gimana pun juga, Sim temen.
-Hei, Sim itu pantas...
-Bukan berarti...
Sim itu pantas mati.
Dia pantas mati karena dia pengecut.
Ya, bukan berarti Sim harus mati
di tangan temen sendiri! Ngentot!
Lo pernah mikir, nggak?
Mau gimana pun juga,
Sim itu temen! Anjing!
Eh, ngomongin soal pengecut, ya...
Bokap gue tuh juga anjing!
Bapak gue lebih pengecut!
-Tapi, nggak juga temen, Anjing! Goblok!
-Bokap-bokap ngentot!
Bangsat!
Bokap gua, kalo bener,
gua nggak di sini, ngentot!
Gua nggak bakal dikurung di sini! Bangsat!
Bokap juga udah
kayak anjing, tahu, nggak, lo?
[berbisik] Ini kunci pintu darurat.
Tunggu aman, baru keluar.
Oke?
-Kamu mau ke mana?
-Aku mau alihin perhatian mereka.
Begitu dapat sinyal, langsung berkabar.
Jangan lupa heningkan!
[sumpah serapah dari jauh]
Pakai HP saya.
Saya bisa pakai HP Bu Diana.
Hati-hati!
[Jay] Siapa yang lebih bangsat?
-Buruan kita, Anjing!
-Oh ya, kontol, anjing!
[sumpah serapah]
Babi ngentot! Anjing! Bangsat!
[napas bergetar]
[pintu digedor]
Siapa itu, Anjing?
-Babi jangan-jangan? Kejar! Woi!
-Woi, Babi!
Woi, Ngentot!
[Anto] Woi.
[musik mencekam]
Ini semua masih belum terlalu jauh.
[Edwin] Kita bisa keluar sama-sama
dari sini.
Bantu saya ngeluarin yang lain. Ayo.
-Udah telat, Anjing!
-Telat, Bangsat!
-Anjing!
-[Edwin mengerang]
-To, buruan, To!
-Guru anjing!
[Anto menjerit]
Anto!
[Anto mengerang kesakitan]
-Udah, cukup.
-Mati lo, Anjing!
[Anto merintih]
Mati lo, Bangsat!
Anjing!
Mati!
[mengerang]
[Reihan menjerit]
Lo cari mereka sekarang.
[berteriak]
Babi ngentot! Babi!
Sini, Babi!
[Jay] Bangsat!
[Jay] Gua juga pengen keluar dari sini.
Gue nggak cocok di penjara, tai!
-[Jefri] Babi!
-[Culap] Mau keluar, ke mana, Anjing?
Orang rusuh di luar.
[Jay] Kalau gua keluar dari sini
ada yang gangguin gua,
[Jay] gua tinggal kasih tahu
bokap gua siapa.
[Culap] Ya, lo kasih aja duit korupsi
bokap lo ke orang miskin. Biar jadi halal.
Ya, kalau itu mah bokap gua juga udah
sering. Dia sering nyumbang ke mesjid.
Bahkan nggak cuma mesjid,
yang penting masuk berita.
Kalau gua, gua pengen jadi hacker,
gua rebut duit-duit orang kaya yang haram,
gua masukin ke rekening
orang yang lebih butuh, anjing.
Gua nggak pengen kayak bokap gua, kontol!
Kontol anjing.
[musik menegangkan]
Oke. Cukup.
Anjing lo, Ngentot!
Ayo pegang tangan saya! Buang senjatanya!
Buang senjatanya! Pegang tangan saya!
Babi!
Gerry!
Bu, kita bisa keluar sekarang!
Ada yang kamu perlu tahu soal Pak Edwin.
Apa?
Dia itu ke sini bukan untuk ngajar,
tapi untuk nyari ponakannya.
Dia udah ketemu sama keponakannya?
-Dia berpikir kalau kamu itu ponakannya.
-Hah?
[musik muram]
Bu, saya nggak mungkin
keponakannya Pak Edwin.
Nggak mungkin.
Kamu tahu dari mana?
Ibu saya TKW di Malaysia,
bapak saya orang Malaysia.
Saya lahir di sana, Bu.
Tapi, kamu nggak tahu pasti, 'kan?
Saya tahu pasti
saya bukan keponakan Pak Edwin.
Kecuali kalau keponakannya
Pak Edwin kembar juga.
Maksudnya?
Saya kembar dari lahir, Bu.
Kembar identik.
Umur sepuluh tahun saudara saya
meninggal karena kecelakaan.
Setelah itu, saya dan keluarga
pindah ke sini.
Jef, cukup.
Kita keluar sama-sama dari sini.
-Ayo, Jef.
-Ngentot lo!
[musik menegangkan]
Mati lo! Mati!
Jilat!
[mengerang]
[musik semakin intens]
Anjing, jijik gue, anjing.
Cabut lo dari gua!
-Jef, cukup!
-Jijik gua! Jijik!
Ngentot! Jijik gua!
Tolongin gue! Woi!
-Hei!
-Berhenti!
[Jefri] Tolongin gua.
Kita jalan sekarang.
Percaya sama Ibu, 'kan?
Kamu ikutin Ibu.
Kamu pasti selamat.
-Ya? Oke, ayo.
-Ayo.
Kalian mau mati konyol atau masuk penjara?
Pikirin keluarga kalian!
Dia ini pembunuh! Kalian bukan pembunuh!
Kalian masih punya masa depan! Pergi!
[terengah-engah]
Ibu duluan. Ayo, Bu!
Khristo, kamu duluan,
Ibu harus bantu Pak Edwin.
Eh, jangan, Bu! Bu!
Kita cari bantuan.
-Tapi, Pak Edwin.
-Nggak! Bu!
Kalau saya sendiri,
nanti saya ditangkap sama mereka, Bu.
Bu, tolong. Ibu! Bahaya, Bu!
Ayo.
[Diana berseru]
Tolongin gua. Hei.
Culap!
Dot. Dotty!
Jangan sampai lo ninggalin gua. Dotty!
Dot! Sini, Dot!
Dotty! Dot!
-Udah, Jef, cukup.
-Bacot, Anjing, ngentot lo semua!
Apa yang bikin kamu
jadi kayak anak setan, Jef?
Salah gua apa?
[tulang retak]
Gua salah apa, hah?
Mati lo! Mati lo!
Gua nggak salah apa-apa!
[mengerang]
[musik berhenti]
Jef!
Jef.
Jef...
Maaf. Maaf, Jef.
Maaf.
Jef, maaf.
Jef.
Jef!
[musik sendu]
[seruan perusuh]
[gedebuk]
["Di Timur Matahari" bermain]
♪Di timur Matahari mulai bercahaya♪
♪Bangun dan berdiri, kawan semua♪
♪Marilah mengatur barisan kita♪
♪Seluruh pemuda Indonesia♪
[Jefri dari ponsel]
Lo bilang gua Cina? Hah?
-Nggak, Jef.
-Emang iya, gua Cina.
Nyokap gua Cina.
Diperkosa rame-rame.
-Seneng lo?
-Jef...
Bokap gua banyak.
Gua kayak kolam peju.
Kayak tempat sampah!
Seneng lo, Anjing?
-[suara sabetan]
-[Ody mengerang]
Ngentot lo semua.
[tersengal-sengal]
[terisak]
-Woi! Cina, woi!
-Cina!
Kejar!
Buruan masuk! Cepetan!
Masuk!
[parang dan golok menghantam mobil]
[musik dramatis]
[reporter dari radio]
Sejak kerusuhan dimulai pagi tadi,
situasi semakin memburuk.
Ini adalah peristiwa kerusuhan terburuk
yang pernah terjadi di negeri ini.
Tidak ada satu pun yang bisa mengerti
kenapa ini bisa terjadi.
[pria] Gua cuma bisa bantu semampu gua.
Kalian akan gua bawa ke tempat yang aman.
Habis itu gua bakal balik
jemput yang lain.
Gua Panca.
["It Takes me Back"
oleh Negative Lovers bermain]
["Rock & Folk
♪Slow pitching rock n folk♪
♪can surely pay the bill♪
♪I'm not sure what you can do without me♪
♪Let me get my g strings on♪
♪and you could bite my lips
till it bleeds♪
♪Then you’ll see that
I’m on top of your game♪
♪Don't play if you can't handle♪
♪but I can resist the charm♪
♪For tonight we go on and on but son♪
♪Don’t come out
till we hit the morning sun♪
♪Rock n folk coming down on me♪
♪Slow pitching rock n folk♪
♪can surely pay the bill♪
♪I'm not sure what you can do without me♪
♪Let me get my g strings on♪
♪and you could bite my lips
till it bleeds♪
♪Then you’ll see that
I’m on top of your game♪
♪Don't play if you can't handle♪
♪but I can resist the charm♪
♪For tonight we go on and on but son♪
♪Don’t come out
till we hit the morning sun♪
♪Rock n folk coming down on me♪
♪For tonight we go on and on but son♪
♪Don’t come out
till we hit the morning sun♪
♪Rock n folk coming down on me♪
♪For tonight we go on and on but son♪
♪Don’t come out
till we hit the morning sun♪
♪Rock n folk coming down on me♪
♪For tonight we go on and on but son♪
♪Don’t come out
till we hit the morning sun♪
♪Rock n folk coming down on me♪
♪Hey, hey♪
♪See, she rock and folk♪